Okay, so I wanted to start by giving some observations from the exercises.
Okay, ich wollte damit beginnen, einige Beobachtungen aus den Übungen zu geben.
And to some extent, I - of course - have already done so in the previous video. 71 # slide
Und in gewissem Maße habe ich das natürlich schon im vorherigen Video getan. 71 # slide
In particular, I talked there about the eta-reduction aspect that Autotool or HLint sometimes warns
Insbesondere habe ich dort über den Aspekt der Eta-Reduktion gesprochen, vor dem Autotool oder HLint
you about.
manchmal warnen.
Some of you have already seen this in your own submissions.
Einige von Ihnen haben das schon in ihren eigenen Einreichungen gesehen.
I don't have to talk through this again here in this slide because it is in the previous
Ich muss das hier in dieser Folie nicht noch einmal durchsprechen, weil es im vorherigen Video
video.
steht.
So, here you have just another example, something that occurred probably last year.
Hier haben Sie also nur ein weiteres Beispiel, etwas, das wahrscheinlich letztes Jahr aufgetreten ist.
So, again, the same idea: having a function that takes an argument which it simply passes
Also, wieder die gleiche Idee: eine Funktion zu haben, die ein Argument nimmt, das sie einfach an
on to another function.
eine andere Funktion weitergibt.
So, somebody defined a ball function which takes a "time" and gives a Picture.
Jemand hat also eine Ball-Funktion definiert, die eine "time" annimmt und ein Bild liefert.
And how is "ball" defined?
Und wie ist "ball" definiert?
At any time t, it gives a solid circle of radius t, which is exactly the same as simply
Zu jedem Zeitpunkt t gibt sie einen Vollkreis mit dem Radius t, was genau dasselbe ist, wie einfach
saying: "ball is this solidCircle function".
zu sagen: "ball ist diese solidCircle-Funktion."
Defining "ball" as an alias, a different name for the solidCircle function, expresses the
Definiert man "ball" als Alias, einen anderen Namen für die solidCircle-Funktion, dann drückt das die gleiche
same idea as saying "ball at a given time t is solidCircle at that given time t".
Idee aus, als würde man sagen: "ball zu einem gegebenen Zeitpunkt t ist solidCircle zu diesem gegebenen Zeitpunkt t."
And the second version is a bit more elegant.
Und die zweite Version ist etwas eleganter.
Even just pragmatically, you could say:
Schon rein pragmatisch gesehen, könnte man sagen:
At least you don't have to think about the parameter name.
Wenigstens muss man sich keine Gedanken über den Parameternamen machen.
In this case, maybe t is the obvious choice; but in another situation, you might not have
In diesem Fall ist vielleicht t die offensichtliche Wahl; aber in einer anderen Situation haben Sie vielleicht keine
a good idea how to name your parameter.
gute Idee, wie Sie Ihren Parameter benennen sollen.
Well, if you use eta-reduction, you don't always have to name the parameters.
Nun, wenn Sie die Eta-Reduktion verwenden, müssen Sie die Parameter nicht immer benennen.
And we also saw this example in the taped video demonstration with the opening rectangle.
Und dieses Beispiel haben wir auch in der aufgezeichneten Videodemonstration mit dem sich öffnenden Rechteck gesehen.
And I want to emphasize here that the 'flip' function that I used there in order to turn this into
Und ich möchte hier betonen, dass die flip-Funktion, die ich dort verwendet habe, um dies in ein Rechteck
a rectangle that opens in the other direction, was not a Picture-specific primitive.
zu verwandeln, das sich in die andere Richtung öffnet, keine Picture-spezifische Primitive war.
So, it was not flipping the Picture.
Es wurde also nicht das Bild gespiegelt.
It was flipping the 'rectangle' function.
Es wurde die rectangle-Funktion gespiegelt.
So, it would apply to any function of two arguments.
Es würde also auf jede Funktion mit zwei Argumenten zutreffen.
In this case, for the 'rectangle' function, it exactly has the effect that geometrically,
In diesem Fall, für die rectangle-Funktion, hat es genau den Effekt, dass
the shape of the rectangle is flipped because we flipped the parameter arguments of the
die Form des Rechtecks geometrisch gespiegelt wird, weil wir die Parameterargumente der rectangle-Funktion gespiegelt
'rectangle' function.
haben.
But the 'flip' function itself, it's not a function that operates on pictures only.
Aber die flip-Funktion selbst ist keine Funktion, die nur auf Bilder wirkt.
It is a function that operates on other functions; in this case, on the 'rectangle' function.
Sie ist eine Funktion, die auf andere Funktionen wirkt; in diesem Fall auf die rectangle-Funktion.
And you have seen this in action, what this actually means for this case.
Und Sie haben das in Aktion gesehen, was das eigentlich bedeutet, für diesen Fall.
And another remark maybe at this point is:
Und eine weitere Bemerkung vielleicht an dieser Stelle ist:
The fact that we have eta-reduction, or that this can be applied, also has a certain impact
Die Tatsache, dass wir die Eta-Reduktion haben, beziehungsweise dass diese angewendet werden kann, hat auch einen gewissen Einfluss
on the design of APIs in Haskell.
auf das Design von APIs in Haskell.
So, if you have to think about how, for example, the parameter order of your self-defined function
Wenn Sie also darüber nachdenken müssen, wie zum Beispiel die Parameterreihenfolge Ihrer selbst definierten Funktion sein
should be, it is worthwhile to think about which is the parameter that maybe is often
soll, lohnt es sich, darüber nachzudenken, welches der Parameter ist, der vielleicht oft an
passed on to somewhere else.
eine andere Stelle weitergegeben wird.
Because then it would make sense to make this parameter the last parameter, because then
Denn dann würde es Sinn ergeben, diesen Parameter zum letzten Parameter zu machen, weil
you can apply this trick, this eta-reduction refactoring.
Sie dann diesen Trick, dieses Eta-Reduktions-Refactoring anwenden können.
That is also actually the reason, one could argue, for CodeWorld always having the Picture
Das ist eigentlich auch der Grund, so könnte man argumentieren, warum CodeWorld in den
as the last argument in the transformation functions.
Transformationsfunktionen immer das Bild als letztes Argument hat.
If you think about the 'translated' function for example, it takes two coordinates and
Wenn Sie zum Beispiel an die translated-Funktion denken, sie nimmt zwei Koordinaten und
the Picture.
das Bild.
It could also take the Picture and then the two coordinates, but then one couldn't in
Sie könnte auch das Bild und dann die beiden Koordinaten nehmen, aber dann könnte man in manchen
some situations, where it is useful, apply the eta-reduction.
Situationen, in denen es sinnvoll ist, nicht die Eta-Reduktion anwenden.
So, it makes sense in designing an API, designing the function types of a library, for example,
Es macht also Sinn, beim Entwurf einer API, beim Entwurf der Funktionstypen einer Bibliothek, z. B.
in Haskell or other similar languages, to always put the data structure argument (which
in Haskell oder anderen ähnlichen Sprachen, das Datenstrukturargument (das in diesem Fall
in this case is the Picture argument, and not the parameter arguments for moving in
das Picture-Argument ist, und nicht die Parameterargumente für das Bewegen in x- und
the x- and y-directions) as the last argument.
y-Richtung) immer als letztes Argument zu setzen.
Because this opens up possibilities to make good use of eta-reduction.
Denn das eröffnet Möglichkeiten, die Eta-Reduktion gut zu nutzen.
It is not super relevant for you at the moment, because you are not defining your own libraries,
Es ist für Sie im Moment nicht super relevant, weil Sie keine eigenen Bibliotheken definieren oder Bibliotheken
or designing libraries for someone else's consumption.
für den Verbrauch von anderen entwerfen.
But it is still maybe interesting to at least be aware of this choice. 72 # slide
Aber es ist vielleicht trotzdem interessant, sich zumindest dieser Wahl bewusst zu sein. 72 # slide
Then another observation, which is also a recurring one, and in particular was seen in task 8.
Dann noch eine weitere Beobachtung, die auch immer wieder auftaucht, insbesondere auch in Aufgabe 8.
That was apparent from some of your submissions, namely, the overuse of access-by-index.
Das war aus einigen Ihrer Einreichungen ersichtlich, nämlich die übermäßige Verwendung von access-by-index.
As a rule of thumb in Haskell, if you access a data structure by index, then usually that
Als Faustregel in Haskell gilt: Wenn man auf eine Datenstruktur per Index zugreift, dann war das meist
is not the best choice of expression.
nicht die beste Wahl des Ausdrucks.
And sometimes, we will actually actively prevent this.
Und manchmal werden wir das sogar aktiv verhindern.
And I tried in the case of task 8 to prevent this with my Moodle message a few days ago (in another year).
Und das habe ich im Fall von Aufgabe 8 mit meiner Moodle-Nachricht vor ein paar Tagen (anderes Jahr) versucht zu verhindern.
I explained that you were supposed to really work with the list as a whole, and not some
Ich habe erklärt, dass man wirklich mit der Liste als Ganzes arbeiten sollte, und nicht mit
special cases.
bestimmten Spezialfällen.
I saw some people using index access, which is possible in Haskell, but usually not the
Ich habe gesehen, dass einige Studierende Indexzugriffe verwenden, was in Haskell zwar möglich ist, aber normalerweise nicht die beste
best choice.
Wahl ist.
And even the task description, in this case, indicated that you should try to use a list
Und selbst die Aufgabenbeschreibung wies in diesem Fall darauf hin, dass man versuchen sollte, eine List Comprehension zu
comprehension.
verwenden.
So, what do I mean by this?
Was meine ich also damit?
Consider something like this:
Stellen Sie sich etwas wie folgt vor:
Some list is taken, from this list we take some arguments, one after the other.
Man nimmt eine Liste, aus dieser Liste entnimmt man nacheinander einige Argumente.
Some argument is being drawn from this list, and then we compute something from this argument,
Irgendein Argument wird aus dieser Liste gezogen, und dann berechnen wir etwas aus diesem Argument, stellen alle
put all results in a list, and then we do whatever with this list.
Ergebnisse in eine Liste, und dann machen wir, was auch immer mit dieser Liste.
So, this is a nice rich expression in the form of what I also introduced last week in
Das ist also ein schöner, reichhaltiger Ausdruck in der Form, wie ich ihn auch letzte Woche in Beispielen vorgestellt
examples.
habe.
Of course, you could, and some people did do, instead write code like this.
Natürlich könnten Sie, und manche Studierende haben das auch getan, stattdessen Code wie diesen schreiben.
So, what is this saying?
Also, was sagt das aus?
It is saying:
Es besagt:
Give me the list and I take the length and then I will build an index from zero (because,
Gib mir die Liste und ich nehme die Länge und dann baue ich einen Index von null auf
as you will find out, list indexing in Haskell starts with the index zero).
(denn, wie Sie feststellen werden, beginnt die Listenindizierung in Haskell mit dem Index null).
So, compute the index to be each value from zero to the length of the list - 1, and then
Berechnen Sie also den Index als jeden Wert von null bis zur Länge der Liste -1, und greifen Sie dann
access the list elements by this index, then compute something from this, and do whatever
mit diesem Index auf die Listenelemente zu, berechnen Sie daraus etwas und machen Sie, was auch
with it.
immer damit.
The expressions that you see here are equivalent in the sense that they compute the same thing,
Die Ausdrücke, die Sie hier sehen, sind äquivalent in dem Sinne, dass sie das Gleiche
but the first one is the idiomatic one.
berechnen, aber der erste ist der idiomatische.
The first one is what really expresses the intent.
Der erste ist das, was wirklich die Absicht ausdrückt.
The second one is somehow artificially working with indices and is not very elegant, and
Der zweite arbeitet irgendwie künstlich mit Indizes und ist nicht sehr elegant und auch
also not very well maintainable.
nicht sehr gut wartbar.
This is sometimes called indexitis (the sickness of using too many indices).
Dies wird manchmal Indexitis genannt (die Krankheit, zu viele Indizes zu verwenden).
That might be the only choice to work with data structures in some other languages, but
Das mag in einigen anderen Sprachen die einzige Möglichkeit sein, mit Datenstrukturen zu arbeiten, aber
certainly not in Haskell.
sicher nicht in Haskell.
So, try to work in the spirit of the first example here. 73 # slide
Versuchen Sie also, im Sinne des ersten Beispiels hier zu arbeiten. 73 # slide
This also brings us to more generally working with lists.
Das bringt uns auch zu einem allgemeineren Arbeiten mit Listen.
So, this will be the topic of the next few slides and probably for most of this video.
Dies wird also das Thema der nächsten paar Folien und wahrscheinlich auch des größten Teils dieses Videos sein.
Of course, you cannot only work with list comprehensions in Haskell when you work with
Natürlich können Sie in Haskell nicht nur mit List Comprehensions arbeiten, wenn Sie mit Listen
lists.
arbeiten.
There are other functions.
Es gibt noch andere Funktionen.
There is actually a small but powerful library of functions on lists.
Es gibt tatsächlich eine kleine, aber mächtige Bibliothek von Funktionen auf Listen.
But even then, list indexing is the last resort.
Aber selbst dann ist die Listenindizierung der letzte Ausweg.
So, usually, it's not a good idea to work with list indices.
Also, normalerweise ist es keine gute Idee, mit Listenindizes zu arbeiten.
I can't stress this enough.
Ich kann das nicht genug betonen.
Nevertheless, first, a few more general comments on lists and then I will introduce some of
Dennoch zunächst ein paar allgemeinere Anmerkungen zu Listen und dann werde ich einige
the functions that you might want to use for some of the next exercise tasks. 74 # slide
der Funktionen vorstellen, die Sie vielleicht für einige der nächsten Übungsaufgaben verwenden möchten. 74 # slide
Generally, what is apparent once you look at the next few lectures and exercises is
Generell fällt auf, wenn Sie sich die nächsten paar Vorlesungen und Übungen anschauen, dass wir
that we will, from now on, use lists a lot in the examples in lectures and exercises.
von nun an in den Beispielen in Vorlesungen und Übungen sehr viel mit Listen arbeiten werden.
So far, most of our examples have been with the CodeWorld library.
Bislang haben wir die meisten Beispiele mit der CodeWorld-Bibliothek gemacht.
So, you got to know the Picture type and all kinds of operations on it.
Sie haben also den Typ 'Picture' und alle möglichen Operationen darauf kennengelernt.
And similarly, the next material will be mostly about lists and functions working
Und in ähnlicher Weise wird es im nächsten Material hauptsächlich um Listen und Funktionen gehen, die auf
on lists.
Listen arbeiten.
So, there we have two somewhat opposite cases.
Wir haben hier also zwei etwas gegensätzliche Fälle.
In some sense, the Picture type is not abstract because you can actually draw it and see a
In gewissem Sinne ist der 'Picture'-Typ nicht abstrakt, weil Sie ihn tatsächlich zeichnen können und eine Menge darüber sehen,
lot about what your code does, but it is abstract in the sense that you don't really have operations
was Ihr Code macht, aber er ist in dem Sinne abstrakt, dass Sie nicht wirklich Operationen haben, um in das
to look inside the Picture.
Innere des Picture zu schauen.
So, all of the operations that you have done are *on* Pictures.
Alle Operationen, die Sie durchgeführt haben, sind also *auf* Bildern.
You never looked *inside* a Picture.
Sie haben nie *innerhalb* eines Picture geschaut.
With lists, it's the opposite.
Bei Listen ist das Gegenteil der Fall.
For lists, we will look at several ways of doing case distinction and looking into the
Für Listen werden wir uns verschiedene Möglichkeiten der Fallunterscheidung und des Einblicks in das Innere
inside of lists.
von Listen ansehen.
Because they are one of the basic destructible types in Haskell, differently from the Picture
Denn sie sind einer der grundlegenden zerlegbaren Typen in Haskell, anders als der Typ
type.
'Picture'.
Why this focus on lists?
Warum dieser Fokus auf Listen?
Not because lists are always the best data structure.
Nicht, weil Listen immer die beste Datenstruktur sind.
They certainly aren't so often, in particular once you write more real-world code.
Das sind sie sicherlich nicht so oft, insbesondere wenn Sie mehr Code in der realen Welt schreiben.
There are more appropriate data structure choices for doing something in Haskell.
Es gibt geeignetere Datenstrukturen, um etwas in Haskell zu tun.
And to some extent, you will also see how to define your own datatypes.
Und bis zu einem gewissen Grad werden Sie auch sehen, wie Sie Ihre eigenen Datentypen definieren können.
But that's not what we will start with.
Aber das ist nicht das, womit wir anfangen werden.
We will start now with lists, because they are already existing; they have syntactic
Wir werden jetzt mit Listen beginnen, weil es sie schon gibt, sie haben syntaktische
support like list comprehensions, but also other functions.
Unterstützung wie List Comprehensions, aber auch andere Funktionen.
So, mostly for didactic reasons, to be able to write examples quickly, we will work with
Wir werden also, hauptsächlich aus didaktischen Gründen, um schnell Beispiele schreiben zu können, mit Listen
lists.
arbeiten.
Not because you should always use lists.
Nicht, weil Sie immer Listen verwenden sollten.
That's an important other lesson that I want to make upfront.
Das ist eine wichtige andere Lektion, die ich im Voraus machen möchte.
There is a lot of list support in Haskell.
Es gibt eine Menge Listenunterstützung in Haskell.
You see this already with the special syntax like list comprehensions.
Sie sehen das schon an der speziellen Syntax wie List Comprehensions.
In some sense, this is partly due to historical precedents.
In gewissem Sinne ist das teilweise auf historische Präzedenzfälle zurückzuführen.
I mentioned, I think in the first lecture, Lisp as an ancient functional language.
Ich habe, ich glaube in der ersten Vorlesung, Lisp als eine alte funktionale Sprache erwähnt.
So, in some sense, it could be seen as a predecessor of Haskell, even though there are a lot of differences.
In gewissem Sinne könnte man es also als Vorgänger von Haskell sehen, auch wenn es eine Menge Unterschiede gibt.
The name Lisp comes from "list processor".
Der Name Lisp kommt von "Listenprozessor".
So, there, lists were all and everything.
Dort waren also Listen das A und O.
Even Haskell also has a lot of support for list processing, despite my previous comments
Auch Haskell hat eine Menge Unterstützung für Listenverarbeitung, trotz meiner vorherigen Bemerkungen,
that, in fact, you should often use other data structures.
dass man eigentlich oft andere Datenstrukturen verwenden sollte.
I already mentioned that there is special syntactic support, which is also helpful for
Ich habe bereits erwähnt, dass es eine spezielle syntaktische Unterstützung gibt, die auch für unsere
our example considerations.
Beispielbetrachtungen hilfreich ist.
It is not true for all other data structures.
Für alle anderen Datenstrukturen trifft das nicht zu.
Another thing that I want to repeat is: Haskell lists are homogeneous.
Eine weitere Sache, die ich wiederholen möchte, ist: Haskell-Listen sind homogen.
That is different from Lisp.
Das ist anders als bei Lisp.
In Lisp, you could put everything in the same list, whereas in Haskell, lists are homogeneous.
In Lisp könnten Sie alles in dieselbe Liste packen, während in Haskell Listen homogen sind.
What this means is that you can't have different types of elements in the same list.
Das bedeutet, dass Sie keine unterschiedlichen Typen von Elementen in derselben Liste haben können.
You can have a list of characters, you can have a list of strings, you can have a list
Sie können eine Liste von Zeichen haben, Sie können eine Liste von Zeichenketten haben, Sie können eine Liste von
of numbers, you can have a list of pairs of strings and characters; but you can't have
Zahlen haben, Sie können eine Liste von Paaren von Zeichenketten und Zeichen haben; aber Sie können keine Liste
a list where different kinds of values are mixed.
haben, in der verschiedene Arten von Werten gemischt sind.
There are other data structures which allow this, but not lists.
Es gibt andere Datenstrukturen, die das erlauben, aber nicht Listen.
So, this must always be in the back of your mind when you think, for example,
Das müssen Sie also immer im Hinterkopf haben, wenn Sie zum Beispiel über die Funktionen
about the functions I'm going to show you. 75 # slide
nachdenken, die ich Ihnen jetzt zeigen werde. 75 # slide
Let me talk you through a few functions from the standard library on lists.
Ich möchte Ihnen ein paar Funktionen aus der Standardbibliothek für Listen vorstellen.
In some sense, these could be seen as a small domain-specific language of functions on lists.
In gewissem Sinne könnte man diese als eine kleine domänenspezifische Sprache von Funktionen auf Listen betrachten.
It is a domain-specific language on lists.
Es ist eine domänenspezifische Sprache auf Listen.
And to a good extent, they are accessor functions, so: getting something out of a list; exactly
Und zu einem guten Teil sind es Accessor-Funktionen, also: etwas aus einer Liste herausholen; genau die
the kind of functions that you don't have for Pictures.
Art von Funktionen, die Sie für Pictures nicht haben.
Because for Pictures, you could only construct new Pictures; you couldn't take a Picture
Denn für Bilder konnten Sie nur neue Bilder konstruieren, Sie konnten ein Bild nicht
apart.
auseinandernehmen.
I won't introduce these functions by showing the definitions or explaining the semantics
Ich werde diese Funktionen nicht vorstellen, indem ich die Definitionen zeige oder die Semantik in
in some mathematical sense.
irgendeinem mathematischen Sinn erkläre.
I will simply give examples and the names of the functions, and then these examples
Ich werde einfach Beispiele und die Namen der Funktionen nennen, und dann sollten diese
should be clear enough to tell you what the function is doing.
Beispiele deutlich genug sein, um Ihnen zu sagen, was die Funktion tut.
So, henceforth, you can use these functions in writing your exercise task submissions.
Sie können diese Funktionen also fortan beim Schreiben Ihrer Übungsaufgaben verwenden.
So, what do we have?
Also, was haben wir?
For example, we have a function to access a prefix of a list.
Wir haben etwa eine Funktion, die auf einen Präfix einer Liste zugreift.
So, let's say we have a list of the values 1 to 10.
Sagen wir also, wir haben eine Liste mit den Werten 1 bis 10.
We want to take the first three elements.
Wir wollen die ersten drei Elemente nehmen.
We can simply say "take 3 of this list".
Wir können einfach sagen: "take 3" aus dieser Liste.
And what we get is exactly what you see here on the right.
Und was wir erhalten, ist genau das, was Sie hier auf der rechten Seite sehen.
I will always show, to the left, an expression on lists (using some of the list functions),
Ich zeige links immer einen Ausdruck auf Listen (unter Verwendung einiger der Listenfunktionen),
and on the right you will then see what this evaluates to (if you, for example, were to
und rechts sehen Sie dann, wozu dieser auswertet (wenn Sie diesen Ausdruck z. B.
put this expression into the Haskell interpreter GHCi).
in den Haskell-Interpreter GHCi eingeben würden).
So, you can take a prefix.
Sie können also einen Präfix nehmen.
You can drop a prefix.
Sie können einen Präfix weglassen.
If you drop the first three elements from 1 to 10, then you get the list consisting
Wenn Sie die ersten drei Elemente von 1 bis 10 weglassen, dann erhalten Sie die Liste, die
of all the elements from 4 to 10.
aus allen Elementen von 4 bis 10 besteht.
Not surprising.
Das ist nicht überraschend.
And you can check whether a list is empty.
Und Sie können prüfen, ob eine Liste leer ist.
So, this is the 'null' function.
Dies ist also die null-Funktion.
You might also consider it to be "isNull", but actually the name is just 'null'.
Man könnte sie auch für "isNull" halten, aber eigentlich heißt sie nur "null".
So, we give it the list.
Also, wir geben ihr die Liste.
And if you give it the empty list, then it returns True.
Und wenn Sie ihr eine leere Liste geben, dann gibt sie True zurück.
And if you give it a non-empty list, for example a non-empty string (which we know is just
Und wenn Sie ihr eine nicht-leere Liste geben, zum Beispiel eine nicht-leere Zeichenkette (wovon wir wissen, dass sie einfach
a list of characters), then the output will be False, because this is not an empty list.
eine Liste von Zeichen ist), dann wird die Ausgabe False sein, weil dies keine leere Liste ist.
Generally, not just checking being empty or not, you can compute the length of a list.
Im Allgemeinen können Sie nicht nur prüfen, ob eine Liste leer ist oder nicht, sondern auch die Länge einer Liste berechnen.
This is also unsurprising.
Auch dies ist nicht überraschend.
Given a list, it gives you the number of elements in the list; in this case, the number of characters,
Gegeben eine Liste, gibt das Ihnen die Anzahl der Elemente in der Liste; in diesem Fall die Anzahl der
of course not just the number of unique elements.
Zeichen, natürlich nicht nur die Anzahl der eindeutigen Elemente.
So, if you have five 'a's, it will also give you 5.
Wenn Sie also fünf 'a's haben, gibt es Ihnen auch 5.
It won't count how many different elements occurred.
Es wird nicht zählen, wie viele verschiedene Elemente vorkamen.
It will simply say how long the list is.
Es wird einfach sagen, wie lang die Liste ist.
So, in this case, the answer is 5.
In diesem Fall ist die Antwort also 5.
You can access the first element of a list.
Sie können auf das erste Element einer Liste zugreifen.
It is a bit similar to "take 1", but "take 1" would return the outcome as a list.
Es ist etwas ähnlich wie "take 1", aber "take 1" würde das Ergebnis als Liste zurückgeben.
So, "take 1" of this list would be the singleton list containing 1 (like this: [1]), whereas
Also wäre "take 1" dieser Liste die Singleton-Liste, die 1 enthält (etwa so: [1]), während "head
"head [1..10]" is just 1 (like this: 1).
[1..10]" nur 1 ist (etwa so: 1).
Or, in the case of a String, head "abcde" is not a String consisting of the letter 'a'
Oder im Fall einer Zeichenkette ist head "abcde" nicht eine Zeichenkette, die aus dem Buchstaben 'a' besteht
(like this: "a"), but the character 'a' (like this: 'a'). (Attention: 'a' is a Char, "a" is a String, that is [Char].)
(wie hier: "a"), sondern das Zeichen 'a' (wie hier: 'a'). (Achtung: 'a' ist ein Char, "a" ist ein String, also [Char].)
Because this String is a list of characters, and this is the first character in there.
Denn dieser String ist eine Liste von Zeichen, und dies ist das erste Zeichen darin.
You can also access the last element.
Sie können auch auf das letzte Element zugreifen.
Then again, in this case, last [1..10] would be the number 10, and last "abcde" is the
In diesem Fall wäre last [1..10] die Zahl 10, und last "abcde" ist das
character 'e'.
Zeichen 'e'.
Then you can take the "tail" of a list.
Dann können Sie auf den "tail" einer Liste zugreifen.
So, "head" means you get the first element of the list, and "tail" means you get all
Also, "head" bedeutet, dass Sie das erste Element der Liste erhalten, und "tail" bedeutet, dass Sie den ganzen
the rest.
Rest erhalten.
So, if you take the first element away, what remains is the list "bcde".
Wenn Sie also das erste Element wegnehmen, bleibt die Liste "bcde" übrig.
Also, we could apply "tail" to [1..10] and we would get [2..10].
Wir könnten auch "tail" auf [1..10] anwenden und würden [2..10] erhalten.
In that sense, "tail" corresponds to "head".
In diesem Sinne korrespondiert "tail" zu "head".
It gives you what is left over if you take the head away.
Es gibt Ihnen das, was übrig bleibt, wenn Sie den Kopf wegnehmen.
And something similar exists for "last".
Und etwas Ähnliches gibt es für "last".
So, "last" gives the last element in the list.
Also gibt "last" das letzte Element in der Liste an.
And "init" gives the list without that last element.
Und "init" liefert die Liste ohne dieses letzte Element.
So, here, "last" gave 'e', and "init" gives "abcd".
Hier ergibt "last" also "e", und "init" ergibt "abcd".
Of course, these are lists and not just characters.
Natürlich sind dies Listen und nicht nur Zeichen.
Here, we get a character because it is one element from the list, but "tail" and "init"
Hier bekommen wir ein Zeichen, weil es ein Element aus der Liste ist, aber "tail" und
always have to return lists.
"init" müssen immer Listen zurückgeben.
So, in this case, it is a list of characters, a String.
In diesem Fall ist es also eine Liste von Zeichen, ein String.
Then there are more fancy ways of splitting a list, and not just into its head and rest,
Dann gibt es noch ausgefallenere Möglichkeiten, eine Liste aufzuteilen, und zwar nicht nur in den Kopf und den Rest,
or last and whatever comes before that, but at some arbitrary point.
oder das Letzte und das, was davor kommt, sondern an irgendeinem beliebigen Punkt.
So, you could say, I have a String / list and I want to split it at some point.
Sie könnten also sagen, ich habe eine Zeichenkette / Liste und möchte sie an einem beliebigen Punkt aufteilen.
And then this means that you take as many elements from the front of the list as the
Und das bedeutet dann, dass Sie so viele Elemente vom Anfang der Liste nehmen, wie die
number says.
Zahl sagt.
So, in this case, "abc", and the rest is put into a second result.
In diesem Fall also "abc", und der Rest wird in ein zweites Ergebnis gepackt.
So, in some sense, you could see this as a combination of "take" and "drop".
In gewissem Sinne könnte man dies also als eine Kombination aus "take" und "drop" sehen.
You get "take 3" and you get "drop 3", but both are returned by one function rather than
Sie erhalten "take 3" und Sie erhalten "drop 3", aber beide werden von einer Funktion zurückgegeben, anstatt zwei
having two different functions for doing this.
verschiedene Funktionen für diese Aufgabe zu haben.
Then there is the infamous index access.
Dann gibt es noch den berüchtigten Index-Zugriff.
So, you can, in Haskell, with this operator '!!', access an element at a certain index.
Man kann also in Haskell mit diesem Operator '!!' auf ein Element an einem bestimmten Index zugreifen.
Counting starts with 0.
Die Zählung beginnt bei 0.
But as I already said before, such access-by-index is almost forbidden in code that you write
Aber wie ich schon sagte, ist ein solcher Index-Zugriff in Code, den Sie in Ihren Übungen
in your exercises.
schreiben, fast verboten.
So, usually, you are supposed to write your code without using the index operator.
Sie sollen also normalerweise Ihren Code ohne den Index-Operator schreiben.
Simply because in Haskell it is a very bad habit to use this.
Einfach, weil es in Haskell eine sehr schlechte Angewohnheit ist, diesen zu benutzen.
Usually, there is a better way.
Normalerweise gibt es einen besseren Weg.
Then there are other operations that work on a list as a whole rather than accessing
Dann gibt es noch andere Operationen, die auf einer Liste als Ganzes arbeiten, anstatt auf
parts of it.
Teile davon zuzugreifen.
For example, the 'reverse' function is useful.
Zum Beispiel ist die Funktion "reverse" nützlich.
It takes a list and gives it back in the opposite order.
Sie nimmt eine Liste und gibt sie in umgekehrter Reihenfolge zurück.
So, for a String, it simply creates the String as if you were reading it backward.
Bei einer Zeichenkette erzeugt sie also einfach die Zeichenkette, als ob Sie sie rückwärts lesen würden.
I think this is very natural.
Ich denke, das ist sehr natürlich.
The reverse of the empty list is the empty list.
Die Umkehrung der leeren Liste ist die leere Liste.
The reverse of the empty String is the empty String, of course.
Die Umkehrung des leeren Strings ist natürlich auch der leere String.
Then, you can combine lists or Strings (using '++').
Dann können Sie Listen oder Strings miteinander kombinieren (mit '++').
Here again written for Strings, but it also works on other types of lists.
Hier wieder für Strings geschrieben, aber es funktioniert auch mit anderen Arten von Listen.
But both, of course, have to be the same kind of lists.
Aber beides muss natürlich die gleiche Art von Listen sein.
So, you cannot concatenate the String "abc" and the list [1..10].
Sie können also nicht den String "abc" und die Liste [1..10] verketten.
But you could concatenate these two lists, for example.
Aber Sie könnten z. B. diese beiden Listen konkatenieren.
And what does it do?
Und was macht es?
It returns the combined list or string.
Es gibt die kombinierte Liste oder Zeichenkette zurück.
Then, there are other ways to combine two lists.
Dann gibt es noch andere Möglichkeiten, zwei Listen zu kombinieren.
For example, you can "zip" two lists.
Zum Beispiel können Sie zwei Listen "zippen" (mit der zip-Funktion).
That means that they are not concatenated (one after the other), but actually, they
Das bedeutet, dass sie nicht verkettet (hintereinander) werden, sondern paarweise
are pairwise combined.
kombiniert werden.
So, in this case, zipping the String "abc" and the String "def" gives a list of pairs,
In diesem Fall ergibt das Zippen der Zeichenkette "abc" und der Zeichenkette "def" also eine Liste von Paaren,
where the first character from the first list and the first character from the second list
in der das erste Zeichen aus der ersten Liste und das erste Zeichen aus der zweiten Liste
are combined.
kombiniert werden.
So, 'a' and 'd', then the second element of the first argument and the second element
Also 'a' und 'd', dann das zweite Element des ersten Arguments und das zweite Element
of the second argument, ('b','e'), and so on.
des zweiten Arguments, ('b', 'e'), und so weiter.
If one of the two lists is shorter than the other, then this stops early.
Wenn eine der beiden Listen kürzer ist als die andere, dann wird vorzeitig abgebrochen.
It stops at the point where one of the two lists has no further elements.
Es hört an dem Punkt auf, an dem eine der beiden Listen keine weiteren Elemente mehr hat.
And there is a version of ++ to work with nested lists.
Und es gibt eine Version von ++, die mit verschachtelten Listen arbeitet.
So, this concatenation (++) takes two lists and concatenates them.
Also, diese Verkettung (++) nimmt zwei Listen und verkettet sie.
But sometimes you have the case where you want to have more than two lists and concatenate
Aber manchmal haben Sie den Fall, dass Sie mehr als zwei Listen haben und
all of them.
alle verketten wollen.
Then you can use the 'concat' function.
Dann können Sie die Funktion "concat" verwenden.
It takes a list of lists (it could also be a list of Strings), and it concatenates all
Sie nimmt eine Liste von Listen (es könnte auch eine Liste von Strings sein) und verkettet
the inner lists.
alle inneren Listen.
So, in some sense, it puts the "++" operation in between all these places where previously
Sie setzt also gewissermaßen die "++"-Operation zwischen all diese Stellen, an denen vorher
there was a comma.
ein Komma stand.
So, this gives you [1,2] ++ [] ++ [3].
Sie erhalten also [1, 2] ++ [] ++ [3].
And the empty list doesn't contribute to the concatenation, so in this case you would
Und die leere Liste trägt nicht zur Verkettung bei, also würden Sie in diesem
get the output list [1,2,3].
Fall die Ausgabeliste [1, 2, 3] erhalten.
And with these functions, you can already write quite a bit of code.
Und mit diesen Funktionen können Sie schon eine ganze Menge Code schreiben.
In particular, in the beginning, you could use the test for emptiness ("null"), accessing
Insbesondere könnten Sie am Anfang den Test auf Leere ("null"), den Zugriff auf den
the head ("head"), and the tail of a list or a String ("tail"), to write code that recursively
Kopf ("head") und den Rest einer Liste oder eines Strings ("tail") verwenden, um Code zu schreiben, der eine
destructs a list.
Liste rekursiv zerlegt.
I know that some of you already know about pattern-matching, because we have seen this
Ich weiß, dass einige von Ihnen bereits über Pattern-Matching Bescheid wissen, da wir dies in
in the exercise submissions.
den Übungsaufgaben gesehen haben.
But actually, until the point where we introduce pattern-matching in the lecture, you can assume
Aber eigentlich können Sie bis zu dem Punkt, an dem wir Pattern-Matching in der Vorlesung vorstellen,
that all the exercise tasks that you write have a solution without pattern-matching.
davon ausgehen, dass alle Übungsaufgaben, die Sie schreiben, eine Lösung ohne Pattern-Matching haben.
So, if you use pattern-matching, that is not forbidden, unless it is actually prevented
Wenn Sie also Pattern-Matching verwenden, ist das nicht verboten, es sei denn, es wird durch Autotool
by Autotool.
tatsächlich verhindert.
But in any case, as long as we haven't handled pattern-matching in the lecture, you can assume
Aber in jedem Fall können Sie, solange wir Pattern-Matching in der Vorlesung nicht behandelt haben,
that the exercise tasks have solutions that are intended to be without pattern-matching. 76 # slide
davon ausgehen, dass die Übungsaufgaben Lösungen haben, die ohne Pattern-Matching sein sollen. 76 # slide
We now have different choices when we write a list function.
Wir haben nun verschiedene Wahlmöglichkeiten, wenn wir eine Listenfunktion schreiben.
For example, we can decide whether we will work by case distinction and recursion or
Wir können zum Beispiel entscheiden, ob wir mit Fallunterscheidung und Rekursion arbeiten oder ob wir
by just combining some of these functions we have just seen, or possibly using list
einfach einige der Funktionen, die wir gerade gesehen haben, kombinieren oder eventuell List Comprehensions
comprehensions.
verwenden.
So, let me discuss this on an example from a previous exercise.
Lassen Sie mich dies an einem Beispiel aus einer früheren Übung diskutieren.
There, the task was to decide whether a certain String was a palindrome.
Dort bestand die Aufgabe darin, zu entscheiden, ob ein bestimmter String ein Palindrom ist.
The predicate is-a-palindrome?
Das Prädikat "is-a-palindrome?"
And one way to think about this is to first consider that a palindrome is certainly present
Und eine Möglichkeit, darüber nachzudenken, ist, sich zunächst zu überlegen, dass ein Palindrom mit Sicherheit vorliegt,
if you have a very short String that just contains zero or one element.
wenn wir eine sehr kurze Zeichenkette haben, die nur null oder ein Element enthält.
So, checking the length of this String (which is possible because Strings are lists), checking
Man prüft also die Länge dieses Strings (was möglich ist, weil Strings Listen sind), und prüft,
whether it is smaller than 2.
ob sie kleiner als 2 ist.
And if so, then return True, because then the String is certainly a palindrome.
Und wenn ja, dann wird True zurückgegeben, denn dann ist der String gesichert ein Palindrom.
And if it isn't that short, then either by pattern-matching (which I just said, I won't
Und wenn sie nicht so kurz ist, dann entweder durch Pattern-Matching (was ich gerade gesagt habe,
show yet) or by using the 'head' and 'last' functions, so checking whether the first element and
werde ich noch nicht zeigen) oder durch die Verwendung der head- und last-Funktionen, also Prüfung, ob das erste
the last element of this String are the same character, and if so, then also check whether
Element und das letzte Element dieser Zeichenkette das gleiche Zeichen sind. Und wenn ja, dann auch prüfen,
if you remove these first and last elements (which you could do with "init" and "tail"),
ob, wenn Sie dieses erste und letzte Element entfernen (was Sie mit "init" und "tail" tun können),
then the remainder is also a palindrome.
dann auch der Rest ein Palindrom ist.
So, certainly, this is a valid definition for checking whether a String is a palindrome.
Dies ist also durchaus eine gültige Definition, um zu prüfen, ob eine Zeichenkette ein Palindrom ist.
It doesn't use indexing.
Sie verwendet keine Indizierung.
It is not a very idiomatic solution for this, but actually at least avoids using list indexing
Es ist keine sehr idiomatische Lösung für diese Aufgabe, aber sie vermeidet zumindest die Verwendung von Listenindizierung (welche
(which one could also use when solving this task).
man bei der Lösung dieser Aufgabe auch verwenden könnte).
But actually, it is worthwhile to think whether, with some of the existing functions, we can
Aber es lohnt sich, darüber nachzudenken, ob wir mit einigen der vorhandenen Funktionen dieses Prädikat / diese
express this predicate/property much simpler.
Eigenschaft viel einfacher ausdrücken können.
And indeed, we can.
Und tatsächlich, das können wir.
We can simply write something like this.
Wir können einfach etwas wie folgt schreiben.
We can say, which is much more declarative, that a String is a palindrome if it is the
Wir können sagen, was viel deklarativer ist, dass ein String ein Palindrom ist, wenn es der Fall ist, dass
case that reversing it doesn't change it.
die Umkehrung des Strings ihn nicht verändert.
Well, actually reversing a String doesn't ever "change" it, it just returns another
Nun, eigentlich "verändert" die Umkehrung einer Zeichenkette sie nie; sie gibt nur eine andere
String which is the reverse of the original String.
Zeichenkette zurück, die die Umkehrung der ursprünglichen Zeichenkette ist.
But then we can check whether the reverse of the String is equal to the String itself.
Aber dann können wir prüfen, ob die Umkehrung des Strings gleich dem String selbst ist.
That is a definition of "isPalindrome".
Das ist eine Definition von "isPalindrome".
And it is certainly preferable to the definition seen up here.
Und sie ist sicherlich besser als die Definition, die wir hier oben gesehen haben.
You might think that the first version is more efficient, because here you have to first
Man könnte meinen, dass die erste Version effizienter ist, weil man hier zuerst den String
reverse the String, which is certainly an expensive computation.
umdrehen muss, was sicherlich eine teure Berechnung ist.
But actually, you don't know.
Aber eigentlich wissen Sie das nicht.
Most of you probably don't have a very clear picture of the cost model of Haskell yet.
Die meisten von Ihnen haben wahrscheinlich noch kein sehr klares Bild vom Kostenmodell von Haskell.
So, you shouldn't work from such preconceptions.
Sie sollten also nicht mit solchen Vorurteilen arbeiten.
Try, in the exercise tasks, to go for the elegant and expressive version, and not the
Versuchen Sie, bei den Übungsaufgaben die elegante und ausdrucksstarke Version zu wählen und nicht die,
one for which you think (with some imperative programming mindset) that this must be the
bei der Sie (mit einer gewissen imperativen Programmiermentalität) denken, dass dies die effizientere
more efficient version.
Version sein muss.
You cannot really tell at the moment, I would say.
Das können Sie im Moment noch nicht wirklich erkennen, würde ich sagen.
So, try to think in the spirit of this task.
Versuchen Sie also, im Sinne dieser Aufgabe zu denken.
Here, I would clearly have preferred this submission to the above one. 77 # slide
Hier hätte ich diese Einreichung eindeutig der obigen vorgezogen. 77 # slide
Maybe a somewhat surprising observation is that in Haskell we can even work with infinite
Eine vielleicht etwas überraschende Beobachtung ist, dass wir in Haskell sogar mit unendlichen Listen arbeiten
lists.
können.
So, there are expressions and values that represent infinite lists.
So gibt es Ausdrücke und Werte, die unendliche Listen repräsentieren.
For example, what you see here.
Etwa das, was Sie hier sehen.
We have seen something similar before, where we used some expression like [1..10] or [1,3..9],
Wir haben schon einmal etwas Ähnliches gesehen, wo wir einen Ausdruck wie [1..10] oder [1,3..9] verwendet haben,
where we got all odd numbers from 1 to 9.
wo wir alle ungeraden Zahlen von 1 bis 9 erhalten haben.
You can actually leave out the upper bound, and simply say you want [1,3..].
Sie können die obere Grenze auch weglassen und einfach sagen, dass Sie [1,3...] haben wollen.
Then you will mathematically get (conceptually, at least) the list of all the odd numbers.
Dann erhalten Sie mathematisch (zumindest konzeptionell) die Liste aller ungeraden Zahlen.
An infinite list!
Eine unendliche Liste!
Even though you cannot write it down, in an explicit list form, you can write it down
Auch wenn Sie sie nicht in einer expliziten Listenform aufschreiben können, so können Sie sie doch
as an expression.
als Ausdruck aufschreiben.
And this semantically means the infinite list of all odd numbers.
Und das bedeutet semantisch die unendliche Liste aller ungeraden Zahlen.
Now, what can you do with such a list?
Was können Sie nun mit einer solchen Liste machen?
Of course, you cannot print it.
Natürlich können Sie sie nicht ausgeben.
But you can work with it.
Aber Sie können mit ihr arbeiten.
For example, you can define other lists in terms of it.
Zum Beispiel können Sie andere Listen in Bezug auf sie definieren.
So, you could, for example, say: I want to have the square numbers of everything from
So könnten Sie zum Beispiel sagen: Ich möchte die Quadrate von allem aus einer
such a list.
solchen Liste haben.
You could have [1,3..], or you can have just [1..] (which is the infinite list of all natural
Sie könnten [1,3...] haben, oder Sie können nur [1...] haben (was die unendliche Liste aller natürlichen
numbers), and this list comprehension as a whole is the infinite list of all squares
Zahlen ist), und diese List Comprehension als Ganzes ist die unendliche Liste aller
of all natural numbers.
Quadratzahlen aller natürlichen Zahlen.
We get all the square numbers.
Wir erhalten alle Quadratzahlen.
You cannot print this out, but it is defined and you can work with it.
Das kann man nicht ausgeben, aber es ist definiert, und man kann damit arbeiten.
How can you work with it?
Wie können Sie damit arbeiten?
At least, you can work with prefixes of it.
Zumindest kann man mit Präfixen davon arbeiten.
So, we can define this as an expression, which stands for an infinite list, and then you
Wir können dies also als einen Ausdruck definieren, der für eine unendliche Liste steht, und dann
might decide that you want to look at only a part of it (after having it defined as a
könnten Sie entscheiden, dass Sie nur einen Teil davon betrachten wollen (nachdem Sie es als ganze unendliche
whole infinite list).
Liste definiert haben).
For example, you can say something like: Give me the first three elements of the list of
Zum Beispiel können Sie etwas sagen wie: Gib mir die ersten drei Elemente der
all square numbers.
Liste aller Quadratzahlen.
And this means that you don't have to build, somehow, this upper bound into this list.
Und das bedeutet, dass Sie diese obere Schranke nicht irgendwie in diese Liste einbauen müssen.
Maybe you don't know, when you define the square numbers, how many of them you will
Vielleicht wissen Sie bei der Definition der Quadratzahlen nicht, wie viele von ihnen Sie brauchen
need.
werden.
So, you define them as an infinite list.
Also definieren Sie sie als eine unendliche Liste.
But then, at a certain usage point, you say: Give me the first three.
Aber dann, an einem bestimmten Nutzungspunkt, sagen Sie: Gib mir die ersten drei.
And then you really get the first three, and the other ones won't even be computed.
Und dann bekommen Sie wirklich die ersten drei, und die anderen werden nicht einmal berechnet.
So, the functionality here is not that Haskell will try to compute this infinite list of
Die Funktionalität besteht hier also nicht darin, dass Haskell versucht, diese unendliche Liste
all the square numbers and then realize that that is not something it can do.
aller Quadratzahlen zu berechnen und dann feststellt, dass es das nicht kann.
No.
Nein.
Instead, what will happen is that Haskell will work out that it will only need the first
Was stattdessen passiert, ist, dass Haskell herausfindet, dass es nur die ersten drei
three of these elements.
dieser Elemente benötigt.
So, it will actually only compute [1,4,9].
Also wird es tatsächlich nur [1, 4, 9] berechnen.
And this works in general.
Und das funktioniert im Allgemeinen.
It is not restricted to this idea, to take a fixed number of elements, where you maybe
Es ist nicht auf diese Idee beschränkt, eine feste Anzahl von Elementen zu nehmen, wo man vielleicht
could say this is a special case that this number is somehow used to decide how far to
sagen könnte, das ist ein Spezialfall, dass diese Zahl irgendwie benutzt wird, um zu entscheiden, wie weit man gehen
go.
muss.
No, this works for almost all the list functions.
Nein, das funktioniert für fast alle Listenfunktionen.
You cannot reverse an infinite list; that doesn't make sense.
Sie können eine unendliche Liste nicht umkehren, das ergibt keinen Sinn.
You also can't get the last element of an infinite list.
Sie können auch nicht das letzte Element einer unendlichen Liste erhalten.
And some uses of recursion are also problematic.
Und einige Anwendungen der Rekursion sind auch problematisch.
But many of the list functions that you have already seen, and also further ones, operate
Aber viele der Listenfunktionen, die Sie bereits gesehen haben, und auch weitere, operieren (ohne
(without any problems) on infinite lists, provided that the output is something that
Probleme) auf unendlichen Listen, vorausgesetzt, die Ausgabe ist etwas, das nur
requires only finite computation.
endliche Berechnungen erfordert.
For example, you could say something like: I want to zip the infinite list of all the
Zum Beispiel könnten Sie etwas sagen wie: Ich möchte die unendliche Liste aller natürlichen Zahlen
natural numbers including zero ([0..]) and the finite String "ab".
einschließlich null ([0..]) und die endliche Zeichenkette "ab" zippen.
What would you get?
Was würden Sie erhalten?
As I said about the 'zip' function:
Wie ich schon über die zip-Funktion sagte:
It stops when one of the two lists has no further elements.
Sie hört auf, wenn eine der beiden Listen keine weiteren Elemente hat.
So, in this case, this finite list is the one which will stop first.
In diesem Fall ist also diese endliche Liste diejenige, die zuerst stoppt.
It contains only 'a' and 'b'.
Sie enthält nur 'a' und 'b'.
So, from this infinite list of all non-negative numbers, only the 0 and the 1 will be consumed,
Von dieser unendlichen Liste aller nichtnegativen Zahlen werden also nur die 0 und die 1
and the rest will never be computed.
verbraucht, der Rest wird nie berechnet.
And this is not a special case on the first argument.
Und dies ist kein Sonderfall für das erste Argument.
If you switch the two arguments here, it will also work.
Wenn Sie hier die beiden Argumente vertauschen, wird es auch funktionieren.
That is because of the feature of "lazy evaluation".
Das liegt an der Eigenschaft der "Lazy Evaluation".
It was something that I mentioned in the first video today, where I talked about avoiding
Das war etwas, was ich im ersten Video heute erwähnt habe, wo ich über die Vermeidung
the computation of the Ackermann function, where I said that Haskell will only compute
der Berechnung der Ackermann-Funktion gesprochen habe, wo ich gesagt habe, dass Haskell nur die Dinge
the things that it absolutely needs.
berechnen wird, die es unbedingt braucht.
In this case, the remainder list of this after the first 0 and 1 is not needed, so it will
In diesem Fall wird die Restliste nach der ersten 0 und 1 nicht benötigt, also wird sie
never be computed.
nie berechnet.
Okay. 78 # slide
Okay. 78 # slide
This does not mean that some magic is going on.
Das bedeutet nicht, dass irgendeine Magie im Spiel ist.
So, Haskell does not solve arbitrary mathematical problems.
Haskell löst also nicht beliebige mathematische Probleme.
Let's consider this example here, where we have the list of all square numbers.
Betrachten wir dieses Beispiel hier, wo wir die Liste aller Quadratzahlen haben.
Which is an infinite list, because we do this for all numbers from 1 and so on, ad infinitum.
Was eine unendliche Liste ist, denn wir machen das für alle Zahlen ab 1 und so weiter, ad infinitum.
And then, what do we want?
Und was wollen wir dann?
We want to compute the result list of all the m from this infinite list such that m
Wir wollen die Ergebnisliste aller m aus dieser unendlichen Liste so berechnen, dass m kleiner
is smaller than 100.
als 100 ist.
You might expect that this computes exactly the list of square numbers in [1..81] and
Sie könnten erwarten, dass dies genau die Liste der Quadratzahlen in [1..81] berechnet
then it stops.
und dann aufhört.
Actually, that is not what is going to happen.
Das ist aber nicht das, was passieren wird.
What is going to happen is that this evaluation will hang after producing a finite prefix.
Was passieren wird, ist, dass diese Auswertung nach der Erzeugung eines endlichen Präfixes hängen bleibt.
So, it will produce these square numbers from 1 to 81, and then it will go on and on and
Sie wird also die Quadratzahlen von 1 bis 81 erzeugen, und dann wird sie ewig
on forever.
weiter rechnen.
Why is that?
Warum ist das so?
Because Haskell doesn't use knowledge or algebraic proving to deduce that, actually, since this
Weil Haskell kein Wissen oder algebraische Beweise verwendet, um abzuleiten, dass, da diese Liste
list is increasing, and we square the numbers, this will also be an increasing list, so once
ansteigend ist und wir die Zahlen quadrieren, dies auch eine ansteigende Liste sein wird, sodass wir,
we have seen the 100, we cannot ever again see a *smaller* number.
sobald wir die 100 gesehen haben, nie wieder eine *kleinere* Zahl sehen können.
That would be possible for this very specific expression, but in general, you could have
Das wäre für diesen sehr speziellen Ausdruck möglich, aber im Allgemeinen könnte man hier
a list in here which, after a million numbers, again gives something which is smaller than
eine Liste haben, die nach einer Million Zahlen wieder etwas ergibt, das kleiner als 100
100.
ist.
And then, this should go into the output list.
Und das sollte dann in die Ausgabeliste gehen.
So, it is very specific that for the square numbers, they are ever-increasing.
Es ist also sehr spezifisch, dass die Quadratzahlen immer größer werden.
But Haskell shouldn't use this knowledge, because basically, this would defy "referential
Aber Haskell sollte dieses Wissen nicht nutzen, weil das im Grunde der "referenziellen Transparenz" widerspricht.
transparency".
Was war das nochmal?
The idea was that if you have some expression, then it should be interchangeable with any
Die Idee war, dass, wenn man einen Ausdruck hat, dieser mit jedem anderen Ausdruck austauschbar
other expression which computes the same values (the same value - or the same values, in the
sein sollte, der die gleichen Werte berechnet (den gleichen Wert - oder die gleichen Werte,
case of a list).
im Fall einer Liste).
So, while from this specific expression we might see that once we have seen "100", we
Während wir also anhand dieses speziellen Ausdrucks sehen könnten, dass wir, wenn wir einmal "100" gesehen haben,
won't ever see a smaller number again, let's say that this is some other expression which
nie wieder eine kleinere Zahl sehen werden, nehmen wir an, dass es sich um einen anderen Ausdruck
also computes the square numbers, but in some other way.
handelt, der ebenfalls die Quadratzahlen berechnet, aber auf eine andere Weise.
In some, maybe, less obvious way.
Auf irgendeine, vielleicht weniger offensichtliche Weise.
So that Haskell, or any other computer program, cannot in general prove that what is computed
So dass Haskell, oder irgendein anderes Computerprogramm, im Allgemeinen nicht beweisen kann, dass das, was hier
here are the square numbers.
berechnet wird, die Quadratzahlen sind.
So, it shouldn't make any assumptions about that.
Es sollte also keine Annahmen darüber machen.
Put the other way around:
Andersherum formuliert:
This expression and any other expression that also computes the square numbers should be
Dieser Ausdruck und jeder andere Ausdruck, der ebenfalls die Quadratzahlen berechnet, sollten hier
interchangeable here.
austauschbar sein.
And simply the fact that, from this specific expression, we can see that it is the square
Und nur die Tatsache, dass wir aus diesem speziellen Ausdruck erkennen können, dass es sich um
numbers does not mean that this is possible for any or every other expression that happens
die Quadratzahlen handelt, bedeutet nicht, dass dies auch für jeden anderen Ausdruck möglich ist, der
to give us the same list.
uns zufällig die gleiche Liste liefert.
But the two programs shouldn't behave differently.
Aber die beiden Programme sollten sich nicht unterschiedlich verhalten.
So, the only way to make sure that is the case is that also in this case Haskell will
Die einzige Möglichkeit, das sicherzustellen, ist also, dass Haskell auch in diesem Fall tatsächlich
actually try out all the numbers that come from this list.
alle Zahlen ausprobiert, die aus dieser Liste kommen.
And since it cannot try them all out in a finite time, it will not produce a finite
Und da es sie nicht alle in einer endlichen Zeit ausprobieren kann, wird es hier keine endliche
list here.
Liste erzeugen.
So, this is completely different from the case where we had "take 3".
Das ist also etwas ganz anderes als der Fall, in dem wir "take 3" hatten.
Because there, the 3 really allows Haskell, the runtime system, the evaluation of the
Denn dort lässt die 3 Haskell, das Laufzeitsystem, die Auswertung des Programms
program to know when it is done.
wirklich wissen, wann es fertig ist.
It does not depend on the elements in the list.
Es hängt nicht von den Elementen in der Liste ab.
So, this is a cautionary example that you shouldn't expect some mathematical magic.
Dies ist also ein warnendes Beispiel, dass man keine mathematische Magie erwarten sollte.
Everything is driven by lazy evaluation.
Alles wird durch Lazy Evaluation gesteuert.
By this principle (lazy evaluation), Haskell uses case distinction to know what to do,
Nach diesem Prinzip (lazy evaluation) verwendet Haskell die Fallunterscheidung, um zu wissen, was zu tun ist,
and evaluates only arguments that are needed to make these case distinctions.
und wertet nur die Argumente aus, die benötigt werden, um diese Fallunterscheidungen zu treffen.
And this often allows us to get finite computations involving infinite data, but it is not a mathematical
Und das erlaubt uns oft endliche Berechnungen mit unendlichen Daten, aber es ist kein mathematischer
magical mystery solver. 79 # slide
magischer Rätsellöser. 79 # slide
To finish up for today, I want to discuss this example.
Zum Abschluss für heute möchte ich noch dieses Beispiel besprechen.
This is, as the name suggests, a sorting function.
Dies ist, wie der Name schon sagt, eine Sortierfunktion.
And actually, it is essentially implementing the idea of Quicksort.
Und tatsächlich implementiert sie im Wesentlichen die Idee von Quicksort.
So, you see some of the features in action that we have introduced so far.
Sie sehen also einige der Funktionen in Aktion, die wir bisher eingeführt haben.
We have case distinction: so, saying that the empty list is sorted to the empty list.
Wir haben eine Fallunterscheidung: Wir sagen also, dass die leere Liste nach der leeren Liste sortiert wird.
And otherwise, we perform some local computation.
Und ansonsten führen wir einige lokale Berechnungen durch.
So, we choose a pivot element and use list comprehensions to, basically, split our input
Wir wählen also ein Pivot-Element und verwenden List Comprehensions, um im Grunde unsere Eingabeliste
list into smaller and greater values.
in kleinere und größere Werte aufzuteilen.
And then, we have recursive calls on these "smaller" and "greater" elements.
Und dann haben wir rekursive Aufrufe auf diesen "kleineren" und "größeren" Elementen.
And then, we combine the results with this concatenation function that you have also
Und dann kombinieren wir die Ergebnisse mit dieser Verkettungsfunktion, die Sie auch schon
already seen.
gesehen haben.
And in the end, we hopefully get a sorted list.
Und am Ende erhalten wir hoffentlich eine sortierte Liste.
I want to discuss this, but actually I want to see some aspects that are better explained
Ich möchte das diskutieren, aber eigentlich möchte ich einige Aspekte sehen, die besser in einem Editor
in an editor, where we also see the program running.
erklärt werden, wo wir auch das Programm laufen sehen.
So, actually, I will make a separate video for this part.
Tatsächlich werde ich also ein separates Video für diesen Teil machen.